# Enjoy your work, improve yourself

## 《听说，有6成人对自己的薪水不满意》

作者远方青木。

- **有6成人对自己的薪水不满**

>近日，某招聘网站发布了一份调查报告，报告显示，有6成的员工认为企业给予的薪酬不公，自己不满意。给出的原因包括“有人付出多赚的少，有人不干活还拿很多钱”等。
>
>这份报告说明了什么问题呢？**这份报告说明有4成的员工撒谎了！！！**
>
>这世界上对薪酬不满的员工比例是100%，不管企业给了多高的薪水，员工是永远不会满意的，**无非就是有点不满，和非常不满的差别而已。**



- **在目前这种博弈平衡的状态下，薪酬其实不是由公司决定的，是由市场决定的。**

>在自由市场经济中，一个商品的价格是由供需关系所决定的，如果市场定价为100块，只有极个别的人会以超过100的价格买到手，也只有极个别的人会以低于100的价格买到手，绝大多数人的购入价，都是100。
>
>工资也是一样，你这个工作，如果公司给你的工资是5000，而和你干差不多活的人都能拿到一万，无论如何这公司怎么做，都很难留住你。而如果公司给你的工资是一万，同样的活，市场上随便5000就能招到人来做，那么你想留在这个公司，也是很难的。
>
>如果劳动力市场的流动性极高，没有垄断政策让你强制工作的话，那么公司想“剥削”一个人，简直难如登天，你想占公司的“便宜”，也非常困难。
>
>很多公司给实习生月薪3000，被称之为剥削，给高管月薪3万，普通人却不认为是剥削，因为他们不是高管。
>
>但是，高管也是打工的啊，难道**“资本家”**不想**“剥削”**这个高管么？能给这个高管3000块我为什么要给他3万块呢？
>
>原因只有一个，这个高管在其他公司也能轻易找到月薪3万的岗位，所以这家公司必须出价3万，才能留得住人。



>**你现在每个月的工资，只是你个人价值的利息。**你要想拿到高薪，唯一的路就是提升自己的个人价值，劳动力市场的供需关系只能更改分配比例而已，而分配的基数，始终是你的个人价值。



- **如何提升自身价值？**

**首先，你必须是一个有想法的人，你要能清楚的衡量目前这份工作对你的价值。**

工作不是只在压榨个人价值，充电也不应仅限于工作之外。

>实际上，很多工作并没有压榨你的价值，他是可以在工作中不断提升自己的能力的。
>
>如果一份工作能大幅提升你的能力，那么他的价值就绝对不仅仅只是工资，那只是利息，这份工作其实还给你发了一份隐性工资，那就是它在不断的增强你的本金。
>
>**你都愿意花钱花时间去充电培训了，这种能在工作中给你充电的工作，你说价值多少？**
>
>而且，绝大多数人回到家都是在娱乐休闲中度过的，真能在业余时间持续充电的，凤毛麟角。大多数人一天中耗时最长的，还是自己的工作，**能在上班的过程中给自己充电的工作，才是真正的好工作。**
>
>而那些一眼看过去就知道哪怕沉淀三年五年，你的能力也不会有质变的工作，除非工资让你非常满意，而你急需这笔钱，否则千万不要去碰。
>
>选工作，首选成长性工作。



**其次，就是要跟对人。**

>都知道成长性工作好，但是哪里才有成长性工作呢，是不是当文员助理就一定不是成长性工作，从事销售、技术性工作就一定是成长性工作呢？
>
>那可未必，一份工作是不是成长性工作，**主要看你跟了什么人。**
>
>举个例子，马云创办阿里巴巴的时候，旗下有十八罗汉跟着他，挤在一间民居里，马云开会的时候，大多数人都要席地而坐。
>
>这十八个人跟随淘宝一起成长，如今他们里面能力最差的那个人取得的成就，也足以让普通人目瞪口呆。
>
>这就是跟对人的好处，你跟着马云一起成长，不管给你分配的什么职务，那都是成长性的工作，因为马云和阿里巴巴在飞速的成长。
>
>但是马云只有一个，最多再加一个马化腾，中国没有那么多商业领袖让你有机会追随，那普通人应该怎么办呢？
>
>你的工作是否属于成长性，除了和公司对这个职位本身的定义有关之外，最大的变量因素，就是你的直属上司。
>
>你进什么公司不重要，你们公司的CEO是谁也不重要，**但是你的直属上司是谁，很重要。**
>
>在你工作的时间里，你面对最多的就是你的直属上司，你的工作是由他来安排，你有问题也是找他来解决。
>
>这个人如果能力不行或者人品不好，哪怕你在最好的公司拿到最好的职位，你也会一事无成，除了混点工资之外，别想有什么很大的提升。
>
>所以，在你去任何一家公司面试的时候，一定要问清楚，你将来在谁手底下工作，一般来说HR都会安排直属上司进行二面。在直属上司面试你的过程中，也是你在面试他。
>
>你可以趁机抛出一些专业性的问题，或者你想知道答案的问题，如果他能用你能听得懂的人话给你解释清楚，那你就可以入职了，如果不能，那趁早不要入职。

- end

>**尤其对于年轻人而言，毕业后的第一份工作，会直接决定一生的基础，你的第一个直属上司是谁，对你一辈子的前途而言至关重要。**
>
>对自己的薪酬不满意是正常的，那是人之本性。但是有些人只会发牢骚，而有些人却在不断的充实自己，只要能力上涨，自己的薪酬肯定是一步步的上涨。
>
>如果自己的能力明显强于同行，但是老板始终不给涨薪怎么办。
>
>很简单，炒了他，那时候的你，有这个资格。

