# 规则语言和规则引擎

本文主要是对论文《A Review and Comparison of Rule Languages and Rule-based Inference Engines for the Semantic Web》的总结，目的主要是了解本体推理中的SWRL规则语言和Jena Rule语言的区别。

目前的总结是
- 规则语言主要是对OWL能力的扩展。可以理解为OWL是赋予了标准化的知识表达能力，规则赋予了推理能力。
- SWRL规则语言，从论文比较的结果看比Jena自身的规则语言要丰富，主要体现在逻辑操作合取、析取、逻辑量词上，但具体区别得学习规则语法才能体会出来
- SWRL可以通过Pellet或Hermit推理机执行，Jena框架也支持外部推理机，如Pellet
- SWRL是2004年的W3C标准，且存在一些缺陷（见问题部分），RIF是2013W3C的新标准，可能更有探索价值

<br>

## 目录
- Introduction
- 规则语言
  - 规则语言
    - 1.FOL-RuleML（First-order Logic Rule Markup Language）
    - 2.SWRL（Semantic Web Rule Language）
    - 3.Notation3
    - 4.Jena Rule
    - 5.RIF
  - 比较标准
  - 比较结果
- 规则引擎
  - 规则引擎
    - 1.Jena推理引擎
    - 2.EYE（Eluer YAP Engine）
    - 3.OWLIM-lite
    - 4.BaseVISor
    - 5.FuXi
  - 比较标准
  - 比较结果
- 问题
- 参考

<br>

## Introduction

推理引擎的基本要求

>Functions of rule-based inference engines for the Semantic Web typically include high-performance reasoning algorithms, compatibility with the Semantic Web standards, providing interchangeable syntax and supporting expressive rule languages with built-in functions.

<br>

规则语言的作用

>The rule language can enhance the ontology language by allowing one to describe relations that cannot be described using Description Logic (DL) used in OWL.

<br>

规则语言的基本要求

>Requirements of rule language for the Semantic Web include expressiveness, rule interchange, rule integration, rule language interoperability, and compatibility with other Semantic Web standards.



## 规则语言

### 规则语言

#### 1. FOL-RuleML（First-order Logic Rule Markup Language）

FOL-RuleML是W3C于2004年提出的一种用于表示Web一阶逻辑的规则语言，是RuleML的子语言。

FOL-RuleML中的每个规则都由一组名为“原子（atom）”的语句组成。原子是一种由个体或变量的对象以及对象之间的关系构成的形式。

对于每个规则，可以使用“closure”属性来选择性地指定其变量的量化范围。规则语言支持连接、析取和否定操作符，支持通用和存在操作符。除了规则含义（If-Then）外，还支持等价（If和only If）表示双向含义。

FOL-RuleML的顶层元素是“Imp”、“Fact”和“Query”。

Imp元素表示规则含义，它具有If-Then形式。

Fact元素表示其内部内容是公理或事实。

Query元素将其内部内容包装为查询。这些元素可能包含额外的信息，例如规则标签。

规则语言还具有执行性的包装元素，例如，用于包装内容的Consider元素，而不指定应如何处理内容，以及用于事实断言的Assert元素。

FOL-RuleML的序列化为XML格式。



#### 2. SWRL（Semantic Web Rule Language）

SWRL是OWL（OWL-DL和OWL-Lite）与RuleML（Unary/Binary Datalog RuleML）的结合，也是W3C2004年提出的标准之一。SWRL扩展了OWL的公理集，使规则能够与OWL知识库结合。

SWRL规则语言的语法比较像RuleML。且逻辑运算符和量化支持与RuleML相同。此外，RuleML内容可以是SWRL内容的一部分。

SWRL公理可能由RDF、OWL和规则公理组成。关系可以是IRI、数据范围、OWL属性或内置关系。对象可以是变量、个体、文本值或空白节点。

此外，规则语言提供了许多内置函数集合，例如字符串函数和数学函数。



#### 3. Notation3（W3C2008）



#### 4. Jena Rule

Jena规则是仅用于Jena推理引擎的一种规则格式。该规则语言语法基于RDF(S)，使用RDF描述的三元组表示。

它几乎与Notation3类似，除了规则中可以指定规则名称；`no formula notation`；内置函数是用`function term`写成的。

Jena内置函数由许多函数组成，包括创建实例和删除实例等产生式函数，并且可以由用户扩展。



#### 5. RIF（W3C2013）



### 比较标准

逻辑量词：指定规则中变量的数量范围。一般有全称与存在量词。

逻辑操作：指逻辑操作符，用于把规则连接在一起组合复杂规则。逻辑操作符包括合取（and），析取（or），否定（not）和隐含（if-then）

		Conjunction：$C_1\sqcap C_2\sqsubseteq D \equiv D(x) \leftarrow C_1(x)\and C_2(x)$

		Disjunction：$C_1\sqcup C_2\sqsubseteq D \equiv D(x) \leftarrow C_1(x)\or C_2(x)$

数据类型：用于指定RDF数据中字面值类型，如字符串，数值类型……

内置函数：用于规则中的变量计算。常见内置函数有数学函数，布尔函数，字符串函数

规则集与规则名称：规则集的作用是聚合相关规则并扩展某条规则中的变量到集合内其他规则；规则名称的作用是用于检索和公式证明

产生式操作：满足规则条件时的推理操作，由推理引擎执行。一般为断言，回收（retraction），修改或其他。

交换格式：允许不同规则系统交换规则的格式，如XML，JSON。



### 比较结果

<table>
   <tr>
      <td rowspan="2"><b>Rule Languages</b></td>
      <td colspan="3"><b>Explicit Logical Operators</b></td>
      <td colspan="2"><b>Explicit Logical Quantifiers</b></td>
      <td rowspan="2"><b>Datatypes Support</b></td>
      <td rowspan="2"><b>Ruleset</b></td>
      <td rowspan="2"><b>Rule Name</b></td>
      <td colspan="3"><b>Production Operations</b></td>
      <td rowspan="2"><b>Interchange format</b></td>
   </tr>
   <tr>
      <td><b>合取</b></td>
      <td><b>析取</b></td>
      <td><b>否定</b></td>
      <td><b>全称</b></td>
      <td><b>存在</b></td>
      <td><b>断言</b></td>
      <td><b>回收</b></td>
      <td><b>修改</b></td>
   </tr>
   <tr>
      <td>FOL-RuleML</td>
      <td>✓</td>
      <td>✓</td>
      <td>✓</td>
      <td>✓</td>
      <td>✓</td>
      <td>✓</td>
      <td></td>
      <td>✓</td>
      <td>✓</td>
      <td>✓</td>
      <td></td>
      <td>XML</td>
   </tr>
   <tr>
      <td>SWRL</td>
      <td>✓</td>
      <td>✓</td>
      <td>✓</td>
      <td>✓</td>
      <td>✓</td>
      <td>✓</td>
      <td></td>
      <td>✓</td>
      <td>✓</td>
      <td>✓</td>
      <td></td>
      <td>XML</td>
   </tr>
   <tr>
      <td>Notation3</td>
      <td></td>
      <td></td>
      <td></td>
      <td>✓</td>
      <td>✓</td>
      <td>✓</td>
      <td></td>
      <td></td>
      <td>✓</td>
      <td></td>
      <td></td>
      <td></td>
   </tr>
   <tr>
      <td>Jena Rule</td>
      <td></td>
      <td></td>
      <td></td>
      <td></td>
      <td></td>
      <td>✓</td>
      <td>✓</td>
      <td>✓</td>
      <td>✓</td>
      <td>✓</td>
      <td></td>
      <td></td>
   </tr>
   <tr>
      <td>RIF</td>
      <td>✓</td>
      <td>✓</td>
      <td>✓</td>
      <td>✓</td>
      <td>✓</td>
      <td>✓</td>
      <td>✓</td>
      <td>✓</td>
      <td>✓</td>
      <td>✓</td>
      <td>✓</td>
      <td>XML</td>
   </tr>
</table>


<br>

<table>
   <tr>
       <td rowspan="2"><b>Rule Languages</b></td>
       <td colspan="6" style="text-align:center"><b>Built-in Functions</b></td>
   </tr>
   <tr>
      <td>Math</td>
      <td>String</td>
      <td>Logic</td>
      <td>Time</td>
      <td>List</td>
      <td>URI</td>
   </tr>
   <tr>
       <td>FOL-RuleML</td>
      <td>✓</td>
      <td>✓</td>
      <td>✓</td>
      <td>✓</td>
      <td>✓</td>
      <td>✓</td>
   </tr>
   <tr>
       <td>SWRL</td>
      <td>✓</td>
      <td>✓</td>
      <td>✓</td>
      <td>✓</td>
      <td>✓</td>
      <td>✓</td>
   </tr>
   <tr>
       <td>Notation3</td>
      <td>✓</td>
      <td>✓</td>
      <td>✓</td>
      <td>✓</td>
      <td>✓</td>
      <td>✓</td>
   </tr>
   <tr>
       <td>Jena Rule</td>
      <td>✓</td>
      <td>✓</td>
      <td></td>
      <td>✓</td>
      <td>✓</td>
      <td></td>
   </tr>
   <tr>
       <td>RIF</td>
      <td>✓</td>
      <td>✓</td>
      <td>✓</td>
      <td>✓</td>
      <td>✓</td>
      <td>✓</td>
   </tr>
</table>

<br>

## 规则引擎

### 规则引擎

#### 1. Jena推理引擎

Jena是基于Java的开放源代码应用程序框架，用于开发语义Web应用程序。

提供一系列开发工具，如RDF数据处理库、RDF数据库系统、TDB、SDB（使用关系数据库作为后端的三元组存储），以及它自己的规则推理引擎。

Jena框架有许多预定义的推理机，包括支持简单分类遍历的传递推理机、RDFS推理机，OWL-lite推理机和一个通用规则推理机。

通用规则推理机支持以Jena自己的格式编写的用户定义规则。通用规则推理机有三种执行策略：正向链、表向后链和混合。在内部，有两个规则引擎，一个正向链接RETE引擎和一个表数据日志引擎。

还提供了内置函数，例如字符串函数和数学函数，并且可由用户扩展。附加推理功能包括证据跟踪、证据解释等。



#### 2. EYE（Eluer YAP Engine）

EYE是一个高性能的推理引擎，支持各种语言的客户端，例如Java、C#、Python、JavaScript和Prolog。

EYE通过底层Prolog反向链接和Euler路径检测，使用后向-前向-后向链接，以避免推理图中的循环。在内部，EYE将受支持的规则语言Notation3翻译为Prolog Coherent Logic中间代码，并在YAP (Yet Other Prolog)引擎上运行它，该引擎是用于需求驱动索引的高性能Prolog编译器。

EYE推理引擎支持单调的`abduction-deduction-induction`推理循环。

EYE可以配置多种推理选项，如`not proving false model`、输出过滤等，还可以提供推理的有用信息，如证明解释、调试日志、警告日志等。还支持通过自定义插件添加新特性。



#### 3. OWLIM-lite

OWLIM-lite，是一个包含RDF规则引擎的语义数据库管理系统，是OWLIM的免费版本，是Sesame框架的一部分（ Sesame是一个由Ontotext AD通过SAIL （存储和推理层）接口开发的语义Web框架）。

OWLIM-lite基于三重推理（三元组推理）和规则扩展引擎(TRREE) 开发。支持推理机通过规则集的定义进行配置，如OWL-Horst、RDFS、自定义规则集等。

OWLIM-lite主要基于内存中的正向链进行推理，并在load-time时使用配置的规则集计算所有推理语句。



#### 4. BaseVISor

BaseVISor是一个前向链式推理引擎。该推理引擎基于针对RDF处理优化的RETE网络，支持OWL RL和R-entailment。

它使用自己的规则语言进行推理，并支持RuleML。可以通过执行顺序的方式指定规则的优先级。

BaseVISor支持产生式功能（如：事实断言和回收）和支持用户扩展的内置函数。



#### 5. FuXi

FuXi是用Python开发的语义Web双向逻辑推理系统。它是一个基于Notation3的前向链推理系统，是RDFLib库（一个用于RDF处理的Python库）的辅助实现。

FuXi推理引擎依赖RETE算法解决模式或对象匹配问题。

目前，FuXi仅实现Notation3部分产生式推理能力，支持在运行时对规则进行否定、连接和移除的逻辑操作。使用SPARQL endpoint还支持后向链接推理。

除了能够从Notation3文档中编译RETE网络外，FuXi还可以将编译好的网络导出成可以应用于图算法的图，如广度优先搜索、启发式算法等，从而优化推理。



### 比较标准

- 推理策略和算法

  ​	推理策略主要有两种：前向链接和后向链接。

  ​	正向链从已有事实出发，应用规则推导所有可能的事实，而反向链则从期望的结论出发，向后执行以查找支持事实。

  ​	优化算法/技术主要用于提升推理过程的性能。

- 推理表达：指是否支持RDFS，不同的OWL子集，用户自定义规则等不同的表达

- 内置函数和扩展：内置函数种类和是否支持用户扩展

- 推理特征：除了进行推理和推导新事实外，推理引擎还可以提供一些额外的功能，如证明解释、证明跟踪等。推理引擎还可以提供许多推理配置选项，例如缓存和输出过滤。

- 支持的规则语言

- 支持的程序语言和API



### 比较结果

| Inference Engines | Reasoning Algorithms                                    | RDFS/OWL Reasoning                    | Rule Languages     | Programming Languages / API                           |
| ----------------- | ------------------------------------------------------- | ------------------------------------- | ------------------ | ----------------------------------------------------- |
| Jena              | RETE engine                                             | RDFS, OWL-lite                        | Own format         | Java                                                  |
| EYE               | Euler Path Detection,<br/>Prolog Demand-driven Indexing | selected predicates<br/>of RDFS/ OWL  | Notation3          | Java, C#, Python, JavaScript, Prolog,<br/>Web Service |
| OWLIM-lite        | SAIL, TRREE                                             | RDFS, OWL-Horst,<br/>OWL-Max, OWL2-QL | Own format         | Java, Web Service                                     |
| BaseVISor         | RETE engine                                             | OWL2-RL,<br/>R-entailment             | Own format, RuleML | Java, Web Service                                     |
| FuXi              | RETE-UL engine                                          | OWL2-RL, RIF-core                     | Notation3, RIF-BLD | Python, Web Service                                   |

<br>

<table>
   <tr>
       <td rowspan="2"><b>Inference Enginies</b></td>
      <td colspan="2"><b>Reasoning Startegies</b></td>
      <td colspan="2"><b>Production Operations</b></td>
      <td rowspan="2"><b>Built-in Function</b></td>
      <td rowspan="2"><b>User-defined Function</b></td>
      <td rowspan="2"><b>Proof Explanation</b></td>
   </tr>
   <tr>
      <td><b>Forward Chaining</b></td>
      <td><b>Backward Chaining</b></td>
      <td><b>断言</b></td>
      <td><b>回收</b></td>
   </tr>
   <tr>
      <td>Jena</td>
      <td>✓</td>
      <td>✓</td>
      <td>✓</td>
      <td>✓</td>
      <td>✓</td>
      <td>✓</td>
      <td>✓</td>
   </tr>
   <tr>
      <td>EYE</td>
      <td>✓</td>
      <td>✓</td>
      <td>✓</td>
      <td></td>
      <td>✓</td>
      <td>✓</td>
      <td>✓</td>
   </tr>
   <tr>
      <td>OWLIM-lite</td>
      <td>✓</td>
      <td></td>
      <td>✓</td>
      <td></td>
      <td>✓</td>
      <td></td>
      <td></td>
   </tr>
   <tr>
      <td>BaseVISor</td>
      <td>✓</td>
      <td></td>
      <td>✓</td>
      <td>✓</td>
      <td>✓</td>
      <td>✓</td>
      <td></td>
   </tr>
   <tr>
      <td>FuXi</td>
      <td>✓</td>
      <td>✓</td>
      <td>✓</td>
      <td>✓</td>
      <td>✓</td>
      <td>✓</td>
      <td>✓</td>
   </tr>
</table>

<br>

## 问题

1. SWRL 的表达是否比 Jena Rule 丰富？

   根据规则语言的比较结果表格，SWRL比Jena Rule在逻辑操作上更丰富，如SWRL有存在性量词表达而Jena没有。具体区别需要了解每个语言的规则语法。

   SWRL内置函数也比Jena Rule丰富，如SWRL有针对URI操作的内置函数，而Jena没有。

   >### 8.6. Built-Ins for URIs
   >
   >The following built-ins are defined for the XML Schema datatypes related to URIs.
   >
   >- swrlb:resolveURI (from XQuery [op:resolve-uri](http://www.w3.org/TR/xpath-functions/#func-resolve-uri))
   >  Satisfied iff the URI reference the first argument is equal to the value of the URI reference the second argument resolved relative to the base URI the third argument.
   >
   > 
   >
   >- swrlb:anyURI
   >  Satisfied iff the first argument is a URI reference consisting of the scheme the second argument, host the third argument, port the fourth argument, path the fifth argument, query the sixth argument, and fragment the seventh argument.

   SWRL是W3C标准能在不同规则系统使用，但Jena Rule只能在Jena框架上运行。

   

2. Jena 能使用 SWRL 规则语言吗？

   目前 Jena 只提供了 RDF、OWL 和一个通用推理机（使用自定义语法）。

   但 Jena 支持使用外部推理机，使用 Pellet 推理机则可以支持 SWRL 规则语言。

   Hermit 推理机也支持 SWRL ，Jena是否支持 Hermit 验证。

   >## Jena Inference API [#](https://jena.apache.org/documentation/inference/#reasonerAPI)
   >
   >The second major set of reasoners supplied with Jena is a rule-based implementation of the OWL/lite subset of OWL/full.
   >
   >The current release includes a default OWL reasoner and two small/faster configurations. Each of the configurations is intended to be a sound implementation of a subset of OWL/full semantics but none of them is complete (in the technical sense). **For complete OWL DL reasoning use an external DL reasoner such as Pellet, Racer or FaCT.** Performance (especially memory use) of the fuller reasoner configuration still leaves something to be desired and will the subject of future work - time permitting.

   >## How can I use Pellet with Jena? [#](https://github.com/stardog-union/pellet/wiki/FAQ#how-can-i-use-pellet-with-jena)
   >
   >**There are two different ways to use Pellet in a Jena program**: either using direct Pellet interface (highly recommended); or using Jena DIG interface (not recommended). The Direct Pellet interface is much more efficient (e.g. does not have the HTTP communication overhead) and provides more inferences ( DIG protocol has some limitations). Using the direct interface is not any different than any other Jena reasoner.

   但好像也存在兼容性问题 [#](https://stackoverflow.com/questions/36144230/how-to-correctly-import-pellet-2-3-0-in-jena-3-0-1-eclipse) 。

   具体使用可参考论文：A Rule-Based Reasoner for Underwater Robots Using OWL and SWRL [#](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC6210324/) 。

   

3. SWRL语法的特点？ [#](https://zhuanlan.zhihu.com/p/136570668)

   > SWRL 提升了表达性，但牺牲了可判定性，即本体推理终止时，SWRL 的推理可能没有终止。SWRL 会采用 DL-Safe 语法来提升可判定性，即只绑定已知的个体。

   

4. 应该什么时候使用 SWRL？

   > SWRL 基于 OWL-DL，可以提升本体的表达性，但是以可判定性为代价。如果可能的话，应该尽量使用 OWL ，只在需要额外的表达能力时使用 SWRL。

   

5. 规则语言能比OWL更丰富表达

   如OWL不能表达“如果……，则……，否则……”的语法，但SWRL（规则语言）可以。

   >However, OWL has its own limitations [[23](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC6210324/#B23-sensors-18-03481),[24](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC6210324/#B24-sensors-18-03481),[25](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC6210324/#B25-sensors-18-03481),[26](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC6210324/#B26-sensors-18-03481),[27](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC6210324/#B27-sensors-18-03481)], such as being unable to represent general rules and statistics-based uncertainty. Generally, OWL can only represent the description logic, leading to weakness of rule-based reasoning. For example, OWL-based ontology is capable of reasoning the correspondence of specific classes, such as C1∈C2, meaning that C1 set is a subclass of C2 set. **However, OWL and OWL 2 [[28](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC6210324/#B28-sensors-18-03481),[29](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC6210324/#B29-sensors-18-03481)] are unable to describe the definition of rule “If … Then … Else”, such as** “Elderly”: Person(?x)^hasAge(?x, ?y)^swrlb:greaterThan(?y, 65)→Elderly(?x). This rule indicates that if a person is greater than 65 years old, this person is regarded as elderly. It is worth noting that the representation of general rules plays a significant role in semantics. On the one hand, general rules are able to represent more abundant knowledge, ranging from simple common sense to complex strategies. On the other hand, the representation of general rules can save more memory storage for the knowledge base, because some knowledge could be inferred from existing information by the reasoners. It is unnecessary to store such deducible knowledge in advance. Conclusively, it is quite promising to combine the general rules with OWL-based models.

<br>

## 参考

1. [A Review and Comparison of Rule Languages and Rule-based Inference Engines for the Semantic Web](https://ieeexplore.ieee.org/document/6694743)
2. [A Rule-Based Reasoner for Underwater Robots Using OWL and SWRL](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC6210324/)
3. [本体入门（二）：OWL 本体构建指南](https://zhuanlan.zhihu.com/p/136570668)
4. [What is the purpose of SWRL rules?](https://stackoverflow.com/questions/5441182/what-is-the-purpose-of-swrl-rules)
5. [Why do we need SWRL and RIF in an OWL2 world?](https://answers.knowledgegraph.tech/t/why-do-we-need-swrl-and-rif-in-an-owl2-world/4848)
